# 计算机中数据的表示

计算机中数据分为**数值型**数据和**非数值型**数据。

&emsp;&emsp;计算机中的数字、字母、符号等信息都必须转换成二进制数据保存
在计算机中。这样才能被计算机识别。
&emsp;&emsp;能够进行算术运算得到明确数值概念的信息称为计算机数值数据，其余均为非数值数据

## 一、数值型数据

### 1.1 数值类型数据的表示
计算机中常用的进制包括十进制、二进制、十六进制和八进制<br>
其中十进制是最常用的计数进制

**进制**: 进制也即是进位计数制，是人为定义的带进位计数的方法。对于任何一种进制--X进制，就表示每一位置上数运算时达到X就进位

### 1.2 二进制
二进制是计算技术中广泛采用的一种数制。二进制数据是用0和1两个数码来表示的数。它的基数为2
* 进位规则是“逢二进一”
* 借位规则是“借一当二”。

当前的计算机系统使用的基本上是二进制系统，**数据在计算机中主要是以补码的形式存储的。**

**计算机常用的二进制单位术语**

|术语|含义|
|:---:|:---:|
|bit(比特)--> b|一个二进制代表一位，一个位只能表示0或1两种状态。数据传输是习惯以“位”(bit)为单位|
|Byte(字节)--> B|一个字节为8个二进制，称为8位，计算机中存储的最小单位是字节。数据存储是习惯以“字节”(Byte)为单位|
|1b|1bit，1位|
|1B|1Byte,1字节，8位|
|1k，1K|1024B|
|1M(1兆)|1024k, 1024\*1024B|
|1G|1024M|
|1T|1024G|
|1Kb(千位)|1024bit,1024位|
|1KB(千字节)|1024Byte，1024字节|
|1Mb(兆位)|1024Kb = 1024 * 1024bit|
|1MB(兆字节)|1024KB = 1024 * 1024Byte|

### 1.3 八进制
八进制，Octal，缩写OCT或O，一种以8为基数的计数法，采用0，1，2，3，4，5，6，7八个数字，逢8进1。
一些编程语言中常常以数字0开始表明该数字是八进制。

### 1.4 十六进制
十六进制（英文名称：Hexadecimal），同我们日常生活中的表示法不一样，
它由0-9，A-F组成，字母不区分大小写。与10进制的对应关系是：0-9对应0-9，A-F对应10-15。

### 1.5 进制间的相互转换

#### 1.5.1 十进制转为其他进制

对于整数部分，用十进制整数**除以**其他进制的基数**取余数**，直到**商为零**。然后将所得到的**余数反序排列**，就得到整数部分的二进制数

对于小数部分，用十进制小树**乘以**其他进制的基数**取整数部分**, 取到与小数位数相同结束。将得到的**数顺序排列**，就得到小数的二进制数

#### 1.5.2 其他进制转为十进制

其他进制**对应数位上的数**乘以**基数的位数次方**，然后相加得到十进制数。

例如：将二进制数,101101转为十进制数。
1 0 1 1 0 1 = 1\*2^5+0\*2^4+1\*2^3+1\*2^2+0\*2^1+1\*2^0

#### 1.5.3 二进制、八进制、十六进制间的转化

* 从右向左数，三位二进制数 对应 一位八进制数。如果位数不够使用0补齐。
* 从右向左数，四位二进制数 对应 一位十六进制数。如果位数不够使用0补齐。


### 1.6 C语言中各进制的表示

|进制|相应表示|
|:---:|:---:|
|十进制|以正常数字`1-9`开头，如123|
|八进制|以数字`0`开头，如0123|
|十六进制|以`0x`开头，如0x123|
|二进制|C语言中不能直接书写二进制|

### 1.7 计算机中数的表示

#### 1.7.1 原码
一个数的原码(原始的二进制码)有如下特点：
* 最高位做为符号位，**0表示正, 为1表示负**
* 其它数值部分就是数值本身绝对值的二进制数
* 负数的原码是在其绝对值的基础上，最高位变为1

下面数值以1字节的大小描述：

|十进制数|原码|
|:---|:---|
|+15|0000 1111|
|-15|1000 1111|
|+0|0000 0000|
|-0|1000 0000|

原码表示法简单易懂，与带符号数本身转换方便，只要符号还原即可
但当两个正数相减或不同符号数相加时，必须比较两个数哪个绝对值大
才能决定谁减谁，才能确定结果是正还是负，所以原码不便于加减运算
而且在计算机中0存在两种状态。

#### 1.7.2 补码
* 正数的补码等于源码
* 源码符号位不变，数值位从右边数第一个1及其右边的0保持不变,左边安位取反
* 补码=模-数的绝对值
  * 模：计数器的计数范围，如，八位有符号数的计数范围-128~127共256个数，模为256
* 用于解决两个负数相加出错的问题, 也解决0在计算机中存在两种状态问题

下面数值以1字节的大小描述：

|十进制数|原码|补码|
|:---|:---|:---|
|+15|0000 1111|0000 1111|
|-15|1000 1111|1111 0001|
|+0|0000 0000|0000 0000|
|-0|0000 0000|10000 0000由于只用8位描述，最高位1丢弃，变为0000 0000|

#### 1.7.3 反码
* 对于正数，反码与原码相同
* 对于负数，符号位不变，其它部分取反(1变0,0变1)
* 用于解决相反数相加不等于0的问题

下面数值以1字节的大小描述：

|十进制数|反码|
|:---|:---|
|+15|0000 1111|
|-15|1111 0000|
|+0|0000 0000|
|-0|1111 1111|


## 二、非数值类型数据

非数值类型数据包括文字、符号、音频和逻辑信息等，都是以二进制数据保存在计算机中。

**字符数据**在机器内部也被换成二进制编码的形式。普遍采用的一种编码是ASCII编码。美国国家信息交换标准代码。

**使用命令 man ASCII查看ASCII编码**: ASCII定义了256个字符























